---
title: 搭建Blog时的Bug
date: 2023-03-01
category: Hexo
description: 啊啊啊,我好憨
---

# 写在前面

搭建博客时候一定要耐心,特别注意以下四点:

1. 文件的准确位置.比如看清楚是主题配置文件,还是站点配置文件.
2. 局部更改,做好备份.如同写代码一样,做完一个模块进行测试,别崩了之后不知道从哪里改了.
3. 带脑子工作.不要做CV工程师,复制的时候想想这点是用来干什么的,文档写的很清楚,程序出bug了先自己分析一下,再去百度,再去问别人.
4. 记得给帮助过你的人点个赞.

# 吃一堑长一智

## 没备份

做到一半觉得自己行了,就开始大刀阔斧的搭建,结果出bug了,开始debug.

一个小时后...

重头再来...

二十分钟后恢复原先进度.

## 侧边栏闪现消失

### 问题描述:

使用Gimin模板,左下带头像的主题块空白,切换到目录是也是空白

### 尝试1:

​	一开始我觉得应该是头像图片太大了(用了一个10M的壁纸),可能导致这部分模块崩溃.

​	更改图片.没变化.失败.

### 尝试2:

​	可能是下面的链接或者某些格式不对.

​	按照别人的模板一个一个对照,没毛病.失败

### 尝试3:

​	我发现那些空白的竟让能点!还能进入对应链接!有没有一种可能,那些东西一直都在,只是透明度为100%(我之前改了背景,所以改变了全局的透明度).

​	从新找到之前改透明度的地方,随便改但没有用.失败

### 尝试4:

​	也可能是颜色问题,白色的字和白的背景重叠了

​	改颜色,没毛病.失败.

### 尝试5:

​	在本地运行的时候是出现然后立马向下划走(网上访问会有延迟,可能就直接看不见了),有没有可能是动画问题,我也不清楚改了多少.styl文档.

​	更改了theme/next/source/cee/_schemes/Pisces/_sidebar.styl中的 opacity: 0;,改成了1.出现了!但没完全出现,这次是0.4s那个样子.但再调大也没有用了

​	事后分析:opacity不透明度,改成1(也就是100%),再加上是淡出效果所以就相当于所有淡出时间都在全部显示,直至消失是直接消失,相当于延长了显示时间.

### 尝试6:

​	经过观察,我发现出现的顺序是左下,左上,正文.而正文出现的时候左下就消失了,然后...

​	!!!正文出现的时候左下就消失了?!这是尝试5延长了左下出现时间时才出现的现象,之前由于时间短一直看不出来.

​	那么,真相只有一个:动画效果出问题了

​	我把动画关了,然后...留下了幸福的泪水

​	在经过最后的分析,可能是在之前更改主题配置文件的相关motion模块时更改了相关的配置文件(或者没装相关的软件),导致最后的sidebar: slideDownBigOut相关的运行出现了问题,可能导致左下角被认定成了一个过渡动画,所以图像和字体在很短时间出现然后消失,但具体的链接还在原来的位置,能够点击到.最后我决定注释掉sidebar语句,保留其他的动画效果.

# 总结

​	哪怕我没有解决掉这个问题,解决问题的过程也并不能被算作浪费时间.在这段时间里,我有面对问题的烦躁,有找到线索的欣喜,有一次次失败的无奈,也有最后的坦然.

​	这次,我用了六次尝试解决了这个Bug.愿在以后困难重重的日子里,每个人都能有第七次尝试的信念!

​	谨以此文,纪念我2023年3月1日下午与bug斗争的5个小时.





