---
title: 函数
time: 2023/03/04
category: C++
description: C++ Primer第六章函数
---

# 函数

## 基础

### 局部对象

形参和函数体内部==定义的变量==统称为局部变量(local variable)

#### 自动对象

我们把只存在于块执行期间的对象称为自动对象

形参是一种自动对象。函数开始时为形参申请存储空间，函数终止时,形参被销毁

#### 局部静态对象

static

局部静态对象(local static object)在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序终止才被销毁，在此期间即使对象所在的函数结束执行也不会对它有影响。

### 分离式编译

例子:假设fact函数的定义位于一个名为fact.cc的文件中，它的声明位于名为Chapter6.h的头文件中.另外，main函数在名为factMain.cc的文件中main函数将调用fact函数。

要生成可执行文件(executable file)

编译的过程如下所示：

```assembly
$ CC factMain.cc fact.cc # generates factMain.exe or a.out
$ CC factMain.cc fact.cc -o main # generates main or main.exe
```

其中，CC是编译器的名字，$是系统提示符，#后面是命令行下的注释语句。



如果我们修改了其中一个源文件，那么只需重新编译那个改动了的文件。大多数编译器提供了分离式编译每个文件的机制，这一过程通常会产生一个后缀名是.obj(Windows)或.o(UNIX)的文件，后缀名的含义是该文件包含对象代码(object code)。

```assembly
$ CC -c factMain.cc # generates factMain.o
$ CC -c fact.cc # generates fact.o
$ CC factMain.o fact.o # generates factMain.exe or a.out
$ CC factMain.o fact.o -o main # generates main or main.exe
```

## 参数传递

当形参是==引用==类型时，我们说它对应的实参被引用传递(passed by reference)或者函数被传引用调用(called by reference)。

和其他引用一样，引用形参也是它绑定的对象的别名：也就是说，引用形参是它对应的实参的别名。

```c++
void reset(int &i){//i是传给reset函数的对象的另一个名字
 int i = 0;//改变了i所引对象的值
 }
 int j = 1;
 reset(j);//j采用传引用方式，它的值被改变
 cout << "j = "<< j << endl; //j = 0
```

当函数无须修改引用形参的值时最好使用常量引用。

- 数组引用参数

```c++
//&arr两端的括号必不可少
f(int &arr[10]//错误：将arr声明成了引用的数组 
f(int (&arr)[10]//正确：arr是具有10个整数的整型数组的引用
```

## 返回类型

- 不要返回局部对象的引用或指针:函数完成后，它所占用的存储空间也随之被释放掉,函数终止意味着局部变量的引用将指向不再有效的内存区域

### 使用decltype

还有一种情况，如果我们知道函数返回的指针将指向哪个数组，就可以使用
decltype关键字声明返回类型。例如，下面的函数返回一个指针，该指针根据参数i的不同指向两个已知数组中的某一个：

```
int odd[1={1,3,5,7,9}i
int even[]={0,2,4,6,8};
//返回一个指针，该指针指向含有5个整数的数组
decltype(odd)*arrptr(int i)
return(i号2)？&odd:&even;//返回一个指向数组的指针
```

arrPtr使用关键字decltype表示它的返回类型是个指针，并且该指针所指的对象与 odd的类型一致。因为odd是数组，所以arrPtr返回一个指向含有5个整数的数组的指针。有一个地方需要注意：decltype并不负责把数组类型转换成对应的指针，所以 decltype的结果是个数组，要想表示arrPtr返回指针还必须在函数声明时加一个*符号。

## 函数重载

如果同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为重载(overloaded)函数。

```c++
Record lookup(const Account&);//根据Account查找记录
Record lookup(const Phone&);//根据Phone查找记录
Record lookup(const Name&);//根据Name查找记录
Account acct
Phone phone;
Record r1 lookup(acct);//调用接受Account的版本
Record r2 lookup(phone);//调用接受Phone的版本
```

不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同。

一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来

另一方面，如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的：