---
title: 孔乙己，孔亦己，恐亦己，恐已己
date: 2023-04-30
updated: 2023-05-05 10:34:45
category: 
- 闲情逸致
- 鲁迅
description: 前些天热搜“孔乙己不愿脱下长袍”，想起上一次读《孔乙己》已经不知道是什么时候了，大约是在语文课本上，不必说，再读一遍肯定收获颇丰
---

##  原文感悟

> 我从十二岁起，便在镇口的咸亨酒店里当伙计，掌柜说，样子太傻，怕侍候不了长衫主顾，就在外面做点事罢。外面的短衣主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督之下，羼水也很为难。所以过了几天，掌柜又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管温酒的一种无聊职务了。

样子太傻并且不会说话，伺候不了长衫；短衫的好说话，但“严重监督”。过了几天掌柜说我干不了这件事，说明`即便是严厉监督也是能掺水的`

-买的没有卖的精

幸亏荐头面子大，辞退不得

-写的鞭辟入里

>孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人
>
>孔乙己原来也读过书，但终于没有进学，又不会营生；于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了.幸而写得一笔好字，便替人家抄抄书，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是好喝懒做。坐不到几天，便连人和书籍纸张笔砚，一齐失踪

-之前没有读懂，一直以为单纯批判读书中举，批判旧社会，原来没有看到这孔乙己的坏脾气，这臭毛病，要我我也辞退他

>掌柜是一副凶脸孔
>
>“窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷么？”接连便是难懂的话，什么“君子固穷”，什么“者乎”之类，引得众人都哄笑起来.
>
>在这些时候，我可以附和着笑，掌柜是决不责备的

-掌柜...

-笑的是什么呢,是穷?不应该;是狡辩吧,死活不承认与自己身份不一致的事情

-为什么读书人的事就不算偷?窃不就是偷?那大学本科生活过得像大专一样,那不就是大专?我没有贬低大专的意思,我的意思是如果一个本科生生活过得看起来像大专,做起来也像大专,心里想着的虽然不是大专,那它就是本科呢还是大专呢.

>我想，讨饭一样的人，也配考我么
>
>谁要你教，不是草头底下一个来回的回字么
>
>孔乙己刚用指甲蘸了酒，想在柜上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。

-都有傲气，人性的弱点

-“我”学这有用吗，没用；孔乙己为什么要教，因为想展示才华？联想到了：没必要有那么强的分享欲，一件事对别人没用，若是不能为谈话增加乐趣，我的建议是，不要说

>有几回，邻舍孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙己，他便给他们茴香豆吃，一人一颗。孩子吃完豆，仍然不散，眼睛都望着碟子。孔乙己着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看豆，自己摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。

-还是没读懂，难道只是为了写“多乎哉”而加上这一段话？展示对小孩的善良？不是；小孩只知道欺负孔乙己？不是；盲目的大众？有点偏；

>孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。

-!!!!!我以前从来没注意这句话的后半句！



后面的基本在学课文时理解了，没有新的感悟



## 衍生作品

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1Xo4y1W73N&page=1&danmaku=0&high_quality=1" 
 scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

我情愿自己是个笑话，也不愿十几年求学变成笑话

我们工地上除了我还有两个大学生，一个在提泥兜，另一个也在提泥兜

不好笑吗？好笑吗

你懂文学吗，你知道鲁迅吗

你尽力在解释自己不是孔乙己，但我觉得你和孔乙己没区别

你们都有抱负，都有不甘，脱不脱长衫，只是生存方式不同，但是人生态度都一样

孔乙己的可悲不是孔乙己的问题，你也是

我大抵是病了吧





是让你们改变择业的心态，不是让你们在这里宣扬读书无用论啊喂

虽然拿到了大学毕业证，但在大学做了什么自己心里有数



[孔乙己的长衫是什么梗【梗指南】](https://www.bilibili.com/video/BV1s54y1M7wQ/?share_source=copy_web&vd_source=13385ae58b46550f57bf31a64b922873)





[【围炉夜话】震撼人心！没想到我们的初中课本上，有这么牛逼的课文。（谈鲁迅8）]( https://www.bilibili.com/video/BV1H54y1t7Fm/?share_source=copy_web&vd_source=13385ae58b46550f57bf31a64b922873)



[邵鑫谈《孔乙己》：孔乙己的故事，今天仍然继续](https://v.douyin.com/DnxYAVh/ )



小说描写了孔乙己在封建腐朽思想和科举制度毒害下，精神上迂腐不堪、麻木不仁，生活上四体不勤、穷困潦倒，在人们的嘲笑戏谑中混度时日，最后被封建地主阶级所吞噬的悲惨形象。篇幅不长，但是深刻揭露了当时科举制度对知识分子精神的毒害和封建制度“吃人”的本质，具有强烈的反封建意义。